---
title: 对十三届全国人大五次会议第1011、1998号建议的答复
source: NHC HTML
date: 
type: 人大建议答复
quality: ✅
created: 2026-06-27
tags: [人大建议, 答复]
---

# 对十三届全国人大五次会议第1011、1998号建议的答复

> 来源: 国家卫生健康委员会


---

对十三届全国人大五次会议第1011、1998号建议的答复 - 中华人民共和国国家卫生健康委员会

中文|英文首页机构新闻信息服务互动专题首页>信息>建议提案>建议建议对十三届全国人大五次会议第1011、1998号建议的答复发布时间：2022-12-07代表你们好：你们提出的《关于推动专门针对未成年人食品包装标识的立法完善或国家、行业标准建设的建议》《关于推动专门针对未成年人食品包装标识的立法完善或国家行业标准建设的建议》收悉，根据我委工作职能，现答复如下：一、工作现状和进展情况党中央、国务院高度重视儿童青少年的营养健康，国务院印发《国民营养计划》和健康中国行动，从学生营养改善、合理膳食等多方面提出加强儿童营养健康相关要求。我委高度关注儿童青少年食品安全和营养健康工作，按照“最严谨的标准”要求，不断完善食品安全国家标准体系，现行食品安全国家标准体系已涵盖儿童食品安全和营养要求。一是食品安全标准体系涵盖儿童食品。发布婴幼儿主辅食品系列标准，对专供0-3岁婴幼儿食品的安全指标、营养成分作出严格限定。发布食品添加剂使用标准（GB 2760）、食品中污染物限量（GB 2762）、食品营养强化剂使用标准（GB 14880）等食品安全基础标准，充分考虑儿童等特殊人群需求，能够保障儿童食用安全。针对儿童食用量较大食品，如糖果、果冻、膨化食品、饮料、乳制品、糕点面包等，均已制定相应的食品安全国家标准。二是加强儿童膳食营养指导。发布学龄前和学龄儿童膳食指南、儿童青少年零食指南、儿童青少年营养与健康指导指南、婴幼儿喂养健康教育核心信息等，配合相关部门出台学校食品安全与营养健康管理规定，指导儿童科学饮食，合理选择食物。利用全民营养周、“5·20”中国学生营养日、食品安全宣传周、世界母乳喂养周等节点，开展多种形式宣教，提升儿童营养健康素养。三是严防严控儿童食品安全风险。针对炒作儿童食品概念，诱导不合理消费等问题，配合市场监管部门强化食品安全监管。加大儿童消费量大的食品安全风险监测，突出食品添加剂、重金属等项目和农村、校园周边等重点环节，持续关注儿童食源性疾病信息，及时向相关部门通报并配合查处涉及儿童食品的安全事件。二、关于所提建议的答复（一）关于“儿童食品”宣称及标准。根据国内外法律法规和相关科学研究，除婴幼儿所食用的主辅食品需要对营养成分含量进行特别规定外，3岁以上儿童膳食宜通过倡导多样化膳食搭配满足儿童营养发育需求。我国已实施严格的食品安全监管制度，现行食品安全国家标准体系涵盖了儿童等特定人群的食品安全和营养要求。大多“儿童食品”实际营养价值与成人食品无明显差异，企业以此为噱头，获取高额利润。个别企业甚至夸大儿童食品对儿童的安全、营养和生长发育作用等，谋取不当商业利益。（二）关于食品添加剂使用问题。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014）中食品添加剂的风险评估综合考虑了不同年龄组人群膳食摄入情况，以每日允许摄入量（ADI）为健康指导值，利用我国居民营养调查获得的不同年龄组人群食品摄入量和食品添加剂使用情况调查数据进行全面评估，其评估结果适用于不同年龄组的人群，包括未成年人。因此，GB 2760能够保障包括未成年人的食品添加剂使用安全。这也是国际食品法典委员会（CAC）及其他国家、地区的食品添加剂法规标准的通行做法。提案中提及的着色剂、甜味剂等滥用现象，属于食品添加剂超范围和超量使用，应当严格查处。（三）关于“三高”标识问题。《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》（GB 28050-2011）对预包装食品营养成分表中标示脂肪和钠的含量作出了强制性规定。目前该标准正在修订中，拟增加强制标示饱和脂肪含量和糖含量的要求，同时允许采用图形、文字等形式对能量、钠含量、脂肪含量等加以说明。为落实《未成年人保护法》相关内容，拟要求预包装食品强制标示“儿童青少年应避免过量摄入盐油糖”提示语。需要注意的是，虽然过量摄入盐、脂肪和糖是导致慢性疾病的重要危险因素，但钠、脂肪和糖同时也是人体所必需的营养素，不同人群的需要量不同。因此，制定高盐、高脂、高糖食品的判定标准需要严谨科学的评估作为依据，目前相关研究工作正在开展中。三、下一步工作目标和计划我委将加快出台新修订的《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》（GB 28050），做好《中国学龄儿童膳食指南（2022）》等宣传解读，加强对未成年人营养膳食指导。加强与市场监管总局、工业和信息化部等部门沟通协调，形成合力，共同研究解决声称适用于儿童等特定人群食品的突出问题。感谢你们对卫生健康工作的关心和支持。国家卫生健康委2022年10月14日地址：北京市西城区西直门外南路1号  邮编：100044  电话：010-68797979京公网安备 11010202000005号ICP备案编号：京ICP备18052910号网站标识码：bm24000006中华人民共和国国家卫生健康委员会  版权所有  技术支持：国家卫生健康委员会统计信息中心网站地图手机适配版|电脑版版权所有：中华人民共和国国家卫生健康委员会